یکی از راه‌های ساده برای دانلود فیلم‌های خارجی و ایرانی استفاده از ترفند intitle در گوگل هست. با این روش در ۹۰ درصد مواقع می‌تونید لینک مستقیم دانلود رو در کمترین زمان پیدا کنید. جالبی موضوع این هست که خیلی وقت‌ها اگر کمی بگردید سرورهایی رو در ایران پیدا خواهید کرد که سرعت دانلودش نسبت به سرورهای خارجی و حتی تورنت (Torrent) خیلی بیشتر خواهد بود.

## مراحل دانلود فیلم خارجی و ایرانی

۱. ابتدا وارد سایت Google.com شوید.

۲. سپس به عنوان عبارت جستجو عبارت intitle:index.of و سپس اسم فیلم (به جای فاصله نقطه وارد کنید) و در انتها بهتر است یک نقطه دیگر وارد کنید و سال فیلم را وارد نمایید.

به عنوان مثال برای دانلود فیلم A Separation که در سال ۲۰۱۱ وارد بازار شده، کافیست عبارت زیر را در جستجوی گوگل وارد کنید:

> intitle:index.of a.separation.2011

و سپس دکمه جستجو یا Google Search را فشار دهید.


۳. در صفحه نتایج گوگل سعی کنید یکی از سایت‌هایی که دامنه .ir دارند و یا کلمات فارسی مانند میهن، و یا ایران در دامنه آنها وجود دارد را انتخاب کنید و روی آن کلیک کنید. در صورتی که در صفحه اول یا دوم هیچ نتیجه‌ای با دامنه ایرانی پیدا کردید می‌توانید از نتایج غیر ایرانی استفاده کنید. خوبی انتخاب دامنه ایرانی سرعت دانلود بالاتر می‌باشد، چونکه معمولا سرورهای این نتایج داخل ایران هستند.

۴. وقتی وارد یکی از این نتایج می‌شوید صفحه‌ای مشابه تصویر زیر را مشاهده خواهید کرد:

این صفحه در واقع یک پوشه پر از فیلم را در یک هارد اکسترنال و یا سرور نشان می‌دهد. در واقع جستجوی عبارت intitle:index.of در گوگل به ما کمک می‌کند که صفحاتی را در وب پیدا کنیم که پوشه‌ای پر از فیلم در آنها وجود دارد. در این صفحه کافیت دکمه Ctrl+f و یا Cmd+f (در مک) را فشار دهید و مجددا دنبال تیتر فیلم بگردید، که در این مثال Separation کلمه مورد نظر می‌باشد. وقتی خط مورد نظر را در این پوشه پیدا کردید می‌توانید به راحتی با کلیک بر روی لینک فیلم، آنرا دانلود کنید.

### نکات مفید برای دانلود فیلم

1. برای دانلود بهتر است از برنامه‌های مخصوص دانلود مثل Internet Download Manager و یا نرم‌افزارهای مشابه استفاده کنید تا سرعت دریافت سریع‌تر باشد.
2. بعضی فیلم‌ها در این پوشه‌ها ممکن است با چندین کیفیت موجود باشند. معمولا کیفیت یک فیلم با عباراتی مانند 1080p، 720p و یا 480p در تیتر آن مشخص می‌شود که 1080p بالاترین کیفیت را دارد و 480p پایین‌ترین کیفیت را دارا می‌باشد. به شما پیشنهاد می‌کنیم که کیفیت 720p را دریافت کنید چون در لپ‌تاپ و تلویزیون‌های معمولی در اکثر مواقع تفاوت این کیفیت و 1080p قابل شهود نمی‌باشد و از حجم خیلی کمتری از اینترنت شما استفاده خواهد کرد.
3. جلوی هر فیلم معمولا حجم فیلم به بایت قابل مشاهده است که کافیست آنرا تقسیم بر 1,048,576 (همان ۱۰۲۴ به توان دو) کنید تا حجمش به مگابایت بدست آید.
4. خیلی وقت‌ها در ابتدای پوشه‌ای که وارد آن می‌شوید یک لینک با عنوان ../ وجود دارد. این لینک در واقع شما را به پوشه پدر خواهد برد. خیلی وقت‌ها لیست فیلم‌ها بر اساس سال مرتب شده و با کلیک بر روی ../ می‌توانید به سال‌ها و یا ماه‌های دیگر این هارد درایو یا سرور دسترسی پیدا کنید.

### نکته اخلاقی در زمینه دانلود فیلم

در صورتی که امکان خرید یک فیلم رو دارید راه صحیح این هست که فیلم رو حتما خریداری کنید. متاسفانه در ایران امکان خرید خیلی از فیلم‌ها، مخصوصا فیلم‌های خارجی، به صورت قانونی وجود نداره و این راهنما برای افرادی تهیه شده که امکان خرید فیلم رو به صورت قانونی و اخلاقی ندارند.