
https://www.aparat.com/v/NVPRj
آموزش کامل روش گراندد تئوری توسط دکتر مانی آرمان


روش کاملا استقرایی و پژوهشی و اکتشافی است که به جای آزمودن تئوری های موجود، خود به تدوین تئوری می پردازد.
خلاء تئوری داریم.
##  تعریف گراندد تئوری:
فرایند ساخت یک نظریه مدون از طریق گردآوری سازمان یافته داده و تحلیل استقرایی داده ها برای پاسخگویی به پرسش های نوین آن دسته از پژوهش های کیفی که فاقد مبانی نظری کافی در زمینه موضوع مورد 
مطالعه هستند.

## مراحل گرندد تئوری:
### تدوین پرسش های پژوهش
پرسش هایی که توصیف کننده وضع موجود هستند، مناسب برای گراندد نیستند
کشف چگونگی رفتار یک پدیده و یا شیوه عملکرد یک پدیده در دنیای واقعی هستیم.
بر اساس تجربیات افراد که اون پدیده رو لمس کردند بتوانیم اون رفتار رو بازنمایی کنیم.
چگونگی و چرایی رفتار یک پدیده رو بخواهیم پیدا کنیم.
### گردآوری داده ها
سراغ کسی میریم که تجربه پدیده مورد نظر رو داره
روش نمونه گیری غیر احتمالی هدفمند / گلوله برفی
 اشباع نظری حجم نمونه گیری را مشخص میکند
 انقدر تکرار میکنیم که کدهامون تکراری بشه؛ وقتی درصد مشابهت 3 تا مصاحبه آخر، 90 درصد مشابه باشه، میگیم بسته.
### کدگذاری داده ها در سه مرحله
#### کدگذاری باز
پژوهشگر باید بارها و بارها داده گردآوری شده را مرور کرده و از زوایای گوناگون به آن توجه کند.
مفاهیم مستتر را بازشناسی میکند
خلاقیت به خرج داده میشود و حداکثر تفاوت ایجاد شود

#### کدگذاری محوری
#### کدگذاری انتخابی

### یادداشت برداری (ثبت اندیشه ها و تفسیر خود از داده ها)
### نگارش و تدوین تئوری

## ارزیابی کیفیت در تئوری زمینه ای
### مقبولیت credibility
یک نفر دیگه هم بیاد کدگذاری کنه
یافته ها باید قابل پذیرش و قابل اعتماد باشه و این در گرو جمع آوری داده های حقیقی است
ثبات و پایایی اطلاعات در زمان و شرایط مناسب
بازنگری خارجی و درگیری طولانی مدت و مشاهده مداوم و تلفیق اطلاعات راه های اطمینان از مقبولیت
فرایند جمع آوری داده، مقطعی نباشه
### قابلیت تایید dependability
نتایج پژوهش رو، یک نفر دیگه ببینه و تایید کنه که مسیر پژوهش مون درسته؛ ثبت گزارش دقیق روند پژوهش و مسیر تصمیمات محقق در طی تحقیق تایید پذیری تئوری را افزایش میدهد.
### قابلیت اعتماد Confirmability

### انتقال پذیری Transferability
